Algorytmy inspirowane naturą w ostatnich latach zyskały dużą popularność ze względu na fakt, 
że wiele rzeczywistych problemów optymalizacyjnych stały się bardziej dynamiczne oraz złożone. 
Rozmiar i złożoność problemów w dzisiejszych czasach wymaga rozwoju wielu metod, 
których efektywność jest mierzona na podstawie zdolności do znalezienia zadowalających wyników w rozsądnym czasie,
 a nie tylko do zagwarantowania optymalnego rozwiązania. Celem naukowców stała się więc obserwacja natury, 
 próba zrozumienia efektywnych algorytmów wykorzystywanych przez inne organizmy żywe. 
 Przeniesienie tej wiedzy i dopasowanie rozwiązań na grunt informatyki - specjaliści oczekują uzyskania jak najlepszych rezultatów.